Git et Github


I) Qu’est-ce que versionner son code ?

Git est un logiciel qui permet de versionner votre code, c'est-à-dire gérer les versions de votre code au fur et à mesure que vous le modifiez.

Un commit correspond à une version de votre projet à un instant t. (c’est une modification accompagné d’un message).


II) Comparez Git aux autres solutions de versioning

Il existe plusieurs type de logiciel de gestion de version.
Modèle centralisé : un serveur central contrôle toute la base de code du logiciel.Ex: SVN, ou CVS
Modèle distribué : toutes les machines ont accès à la base de code, pas besoin de passer par un serveur central. Ex: Git, Mercurial, Bazaar.

Avantages du modèle distribué:

ne nécessite pas internet 

moins de risque de perdre son code (car accessible par toutes les machines)

Git possède une grande communauté


III) Installer Git

Sur windows :http://msysgit.github.io 
Sous linux, tapper la commande suivante dans le terminal : sudo apt install git
Exécutez la commande suivante pour définir votre nom et l’email que vous utiliserez ensuite pour créer un compte gratuit sur Github:
git config --global user.name ""
git config --global user.email ""

Pour vérifier l’installation tapper « git » dans le terminal, les commandes d’utilisation devraient s’afficher


IV) Faites votre premier commit

Créer d’abord un repository git (c'est-à-dire un répertoire de travail qui pourra être géré par Git !)
Pour activer un dossier comme repository Git, il suffit de se placer dans ce dossier avec le Terminal puis d'utiliser la commande git init. 
On peut ensuite commencer à créer notre projet à l’intérieur de notre repository git (des fichiers)
Il faut ensuite que les fichiers crées soient trackés (suivis, gardé en mémoire) par git (on dit aussi qu’ils sont ajoutés à l’index)
Pour cela on utilise la commande git add NomDuFichier (par exemple git add fichier.txt)
On fait enfin un commit avec un message pour dire que l’on vient d’ajouté le fichier fichier.txt : git commit -m « le fichier fichier.txt vient d’être ajouté »

Pour résumer :
1) Créer un repository git : se placer à l’aide du terminal sur le dossier concerné et tapper git init
2) Créer ses fichiers, à l’intérieur du repository
3) Indexer ses fichiers à Git : git add NomDuFichier
4) Faire son 1er commit (version) avec un message descriptif de ce que l’on vient de faire : git commit -m « Mon Commentaire »



